                        Nilul mişcă valuri blonde pe câmpii cuprinşi de maur,
                        Peste el cerul d-Egipt, desfăcut în foc şi aur;
                        Pe-a lui maluri gălbii, şese, stuful creşte din adânc,
                        Flori giuvaeruri în aer, sclipesc tainice în soare,
                        Unele-albe, nalte, fragezi, ca argintul de ninsoare,
                        Alte roşii ca jeratec, alte-albastre, ochi ce plâng.
 
                        Şi prin tufele de mături, ce cresc verzi, adânce, dese,
                        Păsări, îmblânzite-n cuiburi, distind penele alese,
                        Ciripind cu ciocu-n soare, gugiulindu-se cu-amor.
                        Înecat de veşnici visuri, răsărit din sfinte-izvoare,
                        Nilul mişc-a lui legendă şi oglinda-i galben-clară
                        Către marea liniştită, ce înecă a lui dor.
 
                        De-a lui maluri sunt unite câmpii verzi şi ţări ferice;
                        Memphis colo-n depărtare, cu zidirile-i antice,
                        Mur pe mur, stâncă pe stâncă – o cetate de giganţi –
                        Sunt gândiri arhitectonici de-o grozavă măreţie!
                        Au zidit munte pe munte în antica lor trufie,
                        I-a-mbrăcat cu-argint ca-n soare să lucească într-un lanţ
 
                        Şi să pară răsărită din visările pustiei,
                        Din năsipuri argintoase în mişcarea vijeliei,
                        Ca un gând al mării sfinte, reflectat de cerul cald
                        Ş-aruncat în depărtare… Colo se ridic trufaşe
                        Şi eterne ca şi moartea piramidele-uriaşe,
                        Racle ce încap în ele epopeea unui scald.
 
                        Se-nserează… Nilul doarme şi ies stelele din strungă,
                        Luna-n mare îşi aruncă chipul şi prin nori le-alungă.
                        Cine-a deschis piramida şi înăuntru a intrat?
                        Este regele: în haină de-aur roş şi pietre scumpe
                        El intră să vad-acolo tot trecutul. – I se rumpe
                        A lui suflet când priveşte peste-a vremurilor vad.
 
                        În zadar guvernă regii lumea cu înţelepciune.
                        Se-nmulţesc semnele rele, se-mpuţin faptele bune;
                        În zădar caut-al vieţii înţeles nedezlegat.
                        Iese-n noapte… ş-a lui umbră lungă-ntins se desfăşoară…
                        Pe-ale Nilului lungi valuri. – Astfel pe-unde de popoare
                        Umbra gândurilor regii se aruncă-ntunecat…
 
                        Ale piramidei visuri, ale Nilului reci unde,
                        Ale trestiilor sunet ce sub luna ce pătrunde
                        Par a fi snopi gigantici de lungi suliţe de-argint,
                        Toat-a apei, a pustiei şi a nopţii măreţie
                        Se unesc să-mbrace mândru veche-acea împărăţie,
                        Să învie în deşerturi şir de visuri ce te mint.
 
                        Râul sfânt ne povesteşte cu-ale undelor lui gure
                        De-a izvorului său taină, despre vremi apuse, sure,
                        Sufletul se-mbată-n visuri, care-alunecă în zbor.
                        Palmii risipiţi în crânguri, auriţi de-a lunii rază,
                        Nalţă zveltele lor trunchiuri. – Noaptea-i clară, luminoasă,
                        Undele visează spume, cerurile-nşiră nori.
 
                        Şi în templele măreţe – colonade-n marmuri albe,
                        Noaptea zeii se preumblă în vestmintele lor dalbe,
                        Şi al preoţilor cântec sună-n harfe de argint;
                        Şi la vântul din pustie, la răcoarea nopţii brună,
                        Piramidele, din creştet, aiurind şi jalnic sună;
                        Şi sălbatec se plâng regii în giganticul mormânt.
 
                        În zidirea cea antică, sus în frunte-i turnul maur.
                        Magul privea pe gânduri în oglinda lui de aur,
                        Unde-a ceriului mii stele ca-ntr-un centru se adun.
                        El în mic priveşte-acolo căile lor tăinuite
                        Şi cu varga zugrăveşte drumurile lor găsite
                        Au aflat sâmburul lumii, tot ce-i drept, frumos şi bun.
 
                        Şi se poate că spre răul unei ginţi efeminate,
                        Regilor pătaţi de crime, preoţimii desfrânate,
                        Magul, paza răzbunării, a citit semnul întors;
                        Ş-atunci vântul ridicat-a tot nisipul din pustiuri,
                        Astupând cu el oraşe, ca gigantice sicriuri
                        Unei ginţi, ce fără viaţă-ngreuia pământul stors.
 
                        Uraganu-acum aleargă pân’ ce caii lui îi crapă;
                        Şi în Nil numai deşertul nisipişul şi-l adapă,
                        Aşternându-l peste câmpii cei odată înfloriţi.
                        Memphis, Teba, ţara-ntreagă acoperită-i de ruine,
                        Prin deşert străbat sălbatec mari familii beduine,
                        Sorind viaţa lor de basme prin câmpie nisipiţi.
 
                        Dar ş-acum, turburând stele pe-ale Nilului lungi unde,
                        Noaptea flamingo cel roşu, apa-ncet, încet pătrunde,
                        Ş-acum luna arginteşte tot Egiptul antic;
                        Ş-atunci sufletul visează toat-istoria străveche,
                        Glasuri din trecut străbate l-a prezentului ureche,
                        Din a valurilor sfadă prorociri se aridic.
 
                        Ş-atunci Memphis se înalţă, argintos gând al pustiei,
                        Închegare măiestrită din suflarea vijeliei…
                        Beduini ce stau în lună, o minune o privesc,
                        Povestindu-şi basme mândre îmbrăcate-n flori şi stele
                        De oraşul care iese din pustiile de jele;
                        Din pământ şi de sub mare, s-aud sunete ce cresc.
 
                        Marea-n fund clopote are care sună-n orice noapte;
                        Nilu-n fund grădine are, pomi cu mere de-aur coapte;
                        Sub nisipul din pustie cufundat e un popor,
                        Ce cu oraşele-i deodată se trezeşte şi se duce
                        Sus în curţile din Memphis, unde-n săli lumină luce;
                        Ei petrec în vin şi-n chiot orice noapte pân-în zori.
