                        Un luceafăr, un luceafăr înzestrat cu mii de raze
                        În viaţa-mi de-ntuneric a făcut ca să se vază.
                        Eu privind acea lumină ca din visuri mă deştept
                        Şi cu braţele-amândouă către dânsa mă îndrept.
                        Ca o zână din poveste ea e naltă şi uşoară,
                        E subţire şi gingaşă şi din ochi revarsă pară,
                        Iar la faţă e bălaie, părul galben cade-n creţ,
                        Trandafiri pe faţă are şi cu zâmbetul isteţ.
