Ce simplu mi-ar fi, dacă nu te-aş iubi
Altceva nu-i nimic
Şi mereu mă complic
Şi ce simplu mi-ar fi,
Dacă nu te-aş iubi.
 
Dacă m-aş lua după pretexte,
Dacă aş trage unde e uşor,
Nici nu trebuia s-aud de tine
Şi-mi era mai de folos să mor.
 
M-am băgat de bună voie sluga,
Dragostei morale ce ţi-o port,
Dar pricep că mi-ar fi fost rentabil
Să privesc destinul ca pe-un sport.
 
Nu-i o simplă încăpăţânare,
Pentru un ambiţios pariu,
Dar aleg o cale complicată,
Tocmai din motivul că sunt viu.
 
Eu detest relaţia burgheză,
Decorată circumstanţial,
Mă închin la legile naturii
Şi salut iubirea, ca scandal.
 
Mama ei de viaţă prefacută,
Tatăl ei de soartă la mezat,
Te iubesc în felul unui trăznet,
Te prefer aşa cum s-a-ntâmplat.
 
Greu îmi e şi greu îţi e şi ţie
Cu acest fel de a trăi al meu,
Totuşi, vreau să ştii că, din păcate,
Dragostea e o dificultate,
Fără care-ar fi cu mult mai greu.
