                        Fraţilor, nădejde bună! fiţi cu toţi în veselie!
                        Cerul însuşi ocroteşte scumpa noastră Românie!
                        Azi e ziua de-nviere a românului popor,
                        Care singur îşi urzeşte dulce, mândru viitor.
 
                        Priviţi cerul cum se-ntinde ca o mare-nseninată;
                        Priviţi soarele ce-aruncă o lumină înflăcărată;
                        Priviţi văile-nflorite, codrii, munţii înverziţi!
                        Cerul, soarele, pământul astăzi sunt împodobiţi;
                        Căci e ziua mult dorită, căci e zâna mult măreaţă,
                        Unde falnic se ridică România îndrăzneaţă!
 
                        Fraţilor, nădejde bună! azi, sub cerul fără nori,
                        Libertatea, România se-ntâlnesc pe câmpi de flori
                        Şi-nnoiesc în faţa lumii a lor veşnică-nfrăţire
                        Dup-o lungă, dureroasă şi fatală despărţire.
 
                        Fraţilor, nădejde bună! Viitorul ce urziţi
                        Va fi vrednic de trecutul a strămoşilor slăviţi!
                        Bărbăţia şi unirea între voi de-acum domnească,
                        Şi strigaţi în libertate: România să trăiască!
 
