                        Voi ce staţi în adormire, voi ce staţi în nemişcare,
                        N-auziţi prin somnul vostru acel glas triumfător,
                        Ce se înalţă pân’ la ceruri din a lumii deşteptare,
                        Ca o lungă salutare
                        Cătr-un falnic viitor?
 
                        Nu simţiţi inima voastră că tresare şi se bate?
                        Nu simţiţi pieptul vostru un dor sfânt şi românesc
                        La cel glas de înviere, la cel glas de libertate
                        Ce pătrunde şi răzbate
                        Orice suflet omenesc?
 
                        Iată! lumea se deşteaptă din adânca-i letargie!
                        Ea păşeşte cu pas mare cătr-un ţel de mult dorit.
                        Ah! treziţi-vă ca dânsa, fraţii mei de Românie!
                        Sculaţi toţi cu bărbăţie,
                        Ziua vieţii a sosit!
 
                        Libertatea-n faţa lumii a aprins un mândru soare,
                        Ş-acum neamurile toate către dânsul aţintesc
                        Ca un cârd de vulturi ageri ce cu-aripi mântuitoare
                        Se cerc vesel ca să zboare
                        Către soarele ceresc!
 
                        Numai tu, popor române, să zaci veşnic în orbire?
                        Numai tu să fii nevrednic de-acest timp reformator?
                        Numai tu să nu iei parte la obşteasca înfrăţire,
                        La obşteasca fericire,
                        La obştescul viitor?
 
                        Până când să creadă lumea, o! copii de Românie!
                        C-orice dor de libertate a pierit, s-a stins din voi?
                        Până când să ne tot plece cruda, oarba tiranie
                        Şi la caru-i de trufie
                        Să ne-njuge ea pe noi?
 
                        Hai, copii de-acelaşi sânge! hai cu toţi într-o unire
                        Libertate-acum sau moarte să cătăm, să dobândim.
                        Pas, români! lumea ne vede… Pentru-a Patriei iubire,
                        Pentru-a mamei dezrobire
                        Viaţa noastră să jertfim!
 
                        Fericit acel ce calcă tirania sub picioare!
                        Care vede-n a lui ţară libertatea reînviind,
                        Fericit, măreţ acela care sub un falnic soare
                        Pentru patria sa moare,
                        Nemurire moştenind.
 
