                        Galben ca făclia de galbenă ceară
                        Ce aproape-i ardea,
                        Pe-o scândură veche, aruncat afară,
                        De somnul cel veşnic Groz-acum zăcea;
                        Iar după el nimeni, nimeni nu plângea!
 
                        Poporul împrejuru-i trist, cu-nfiorare,
                        La el se uita.
                        Unii făceau cruce; alţii, de mirare,
                        Cu mâna la gură capul clătina
                        Şi-ncet, lângă dânsul, îşi şopteau aşa:
 
                        El să fie Groza cel vestit în ţară
                        Şi-n sânge-ncruntat!
                        El să fie Groza, cel ce ca o fiară,
                        Fără nici o grijă de negrul păcat,
                        A stins zile multe şi lege-a călcat!
 
                        Un moşneag atunce, cu o barbă lungă,
                        La Groza mergând,
                        Scoase doi bani netezi din vechea sa pungă,
                        Lângă mort îi puse, mâna-i sărutând,
                        Mai făcu o cruce şi zise plângând:
 
                        Oameni buni! an iarnă bordeiu-mi arsese,
                        Şi pe-un ger cumplit
                        Nevasta-mi cu pruncii pe câmp rămăsese.
                        N-aveam nici de hrană, nici ţol de-nvelit,
                        Şi nici o putere! eram prăpădit!
 
                        Nu aşteptam altă din mila cerească
                        Decât a muri,
                        Când creştinul ista, Domnu-l odihnească!
                        Pe-un cal alb ca iarna în deal se ivi
                        Ş-aproape de mine calul îşi opri.
 
                        Nu plânge, îmi zise, n-ai grijă, române,
                        Fă piept bărbătesc;
                        Na, să-ţi cumperi haine, şi casă, şi pâine…
                        Şi de-atunci copiii-mi ce-l tot pomenesc,
                        Oameni buni! de atunce în tihnă trăiesc.
 
                        Şi, sărutând mortul, bătrânul moşneag
                        Oftă şi se duse cu-al său vechi toiag.
                        Iar poporu-n zgomot strigă, plin de jale:
                        Dumnezeu să ierte păcatele sale!
 
