                        Oaspeţii caselor noastre, cocostârci şi rândunele,
                        Părăsit-au a lor cuiburi ş-au fugit de zile rele;
                        Cârdurile de cocoare, înşirându-se în lung zbor,
                        Pribegit-au urmărite de al nostru jalnic dor.
 
                        Vesela verde câmpie acu-i tristă, vestejită,
                        Lunca, bătută de brumă, acum pare ruginită;
                        Frunzele-i cad, zbor în aer, şi de crengi se dezlipesc,
                        Ca frumoasele iluzii dintr-un suflet omenesc.
 
                        Din tuspatru părţi a lumii se ridică-nalt pe ceruri,
                        Ca balauri din poveste, nouri negri, plini de geruri.
                        Soarele iubit s-ascunde, iar pe sub grozavii nori
                        Trece-un cârd de corbi iernatici prin văzduh croncănitori.
 
                        Ziua scade; iarna vine, vine pe crivăţ călare!
                        Vântul şuieră prin hornuri, răspândind înfiorare.
                        Boii rag, caii râncheză, cânii latră la un loc,
                        Omul, trist, cade pe gânduri şi s-apropie de foc.
 
